[REBIRTH]
[Episode 40]
Bunuh!
Miaomiao!
Tolong!
Fang Miaomiao!
Cepat, tolong!
Miaomiao!
Fang Miaomiao!
Apakah aku akan segera mati?
Miaomiao.
Xiao Ran.
Aku di sini.
Wang Shi'er.
Lin Mu.
Aku di sini.
Aku tidak akan menemani
kalian bermain lagi.
Miaomiao!
Fang Miaomiao!
Tidak!
Miaomiao!
Huan Huan.
Di kehidupan selanjutnya,
kita akan menjadi sahabat yang baik lagi.
Janji seorang pria sejati...
Tidak dapat ditarik kembali.
Xing.
Aku datang.
♪ Bunga-bunga yang beterbangan
jatuh ke dalam lengan baju ♪
Zhuge Yue.
♪ Setiap kelopaknya tidak mengerti
akan kesedihan hati ♪
♪ Sepoci arak ♪
♪ Kerinduan pun mengalir ♪
♪ Raga menjadi kurus kering ♪
Xing.
♪ Gerimis tipis jatuh di jendela ♪
♪ Terbangun dari mimpi
tidak mengenali musim semi maupun gugur ♪
♪ Cinta tidak kunjung usai ♪
Zhuge Yue,
♪ Tetapi orangnya telah pergi menjauh ♪
akhirnya kamu datang menjemputku.
♪ Apa yang dicari seumur hidup ini ♪
♪ Hanyalah menoleh kembali ke belakang ♪
♪ Keharumannya masih tetap ada ♪
Aku datang terlambat.
♪ Tangan yang gemetar ♪
♪ Masih menggenggam kacang merah ♪
♪ Ingin berbicara tapi terhenti ♪
♪ Semuanya membeku menjadi rasa bersalah ♪
♪ Tersembunyi di dalam gugusan bintang ♪
♪ Beriak sepanjang hayat ini ♪
Xing.
♪ Bertanya kepada Langit ♪
♪ Angin berembus ringan
tapi kerinduan begitu berat ♪
Xing.
♪ Bagaimana cara mengulang dari awal ♪
♪ Bagaimana cara
saling mencintai dan menjaga ♪
♪ Tanpa perlu ada perpisahan
yang tidak terpecahkan ♪
♪ Jangan biarkan mataku menjadi merah ♪
Xing!
♪ Baru mengerti akan
pandangan sekilas itu ♪
♪ Tidak bisa ditahan hanya bisa dilepas ♪
♪ Hanya bisa dipuji ♪
Xing.
♪ Pada akhirnya ♪
Tunggu aku!
Cepat sedikit!
Cepatlah kemari!
Berhenti.
Kediaman Chu di Gang Leping.
Terima kasih, ya.
Hati-hati di jalan.
Kalian berdua bertingkah mencurigakan
dan terlihat seperti pencuri.
Aku melihat wajah kalian sangat asing,
sepertinya bukan orang
dari kota ini, 'kan?
Kami adalah
pedagang yang datang dari Negara Yanbei.
Ingin mencari Gang Leping.
Adik kecil,
tahukah kamu di mana tempat ini berada?
Aku tidak mau memberi petunjuk jalan
kepada orang yang mencurigakan.
Biar aku yang mengantar kalian
ke Gang Leping.
Kenapa kamu malah ingin
membantu orang jahat?
Kakak.
Ibu bilang,
kita sejak kecil harus membela kebenaran
dan mengulurkan tangan untuk membantu.
Terutama paman dan kakak perempuan
yang berwajah rupawan.
Ayah bilang,
apa gunanya berwajah rupawan?
Harus seperti dia dan ibu,
berwajah rupawan
dan ilmu bela dirinya juga hebat.
Itu barulah menjadi panutan kita.
Adik laki-laki, adik perempuan,
kalian juga sangat rupawan.
Kalian adalah anak-anak paling rupawan
yang pernah kulihat.
Benarkah?
Benar.
Lebih rupawan daripadaku.
Akhirnya ada yang memuji Kakak.
Mengingat kalian sangat jujur,
ikutlah denganku.
Nonton wayang kulit!
- Nonton wayang kulit.
- Ayo cepat.
Sudah dimulai.
Semuanya, ayo tonton wayang kulit!
Anak-anak kecil yang rupawan,
kenapa kalian malah membawa kami
menonton pertunjukan wayang kulit?
Ini adalah pertunjukan wayang kulit
yang paling populer di Kota Ximeng.
Oleh karena itu, orang yang baru
pertama kali datang harus menontonnya.
Kalian baru masuk kota
langsung bisa melihatnya,
ini berarti kalian sangat beruntung.
Dikisahkan, Kota Ximeng saat ini
dibangun oleh Raja Ximeng
dan Jenderal Chu Qiao.
Jenderal Chu Qiao bukan saja
pernah bersama Raja Yan, Yan Xun,
memiliki ikatan persaudaraan seperjuangan
di medan perang,
beliau juga merupakan sahabat wanita
kepercayaan mendiang Kaisar Biantang.
Benar-benar seorang wanita
yang luar biasa.
Benar-benar orang yang luar biasa.
Pada masa itu, orang-orang Negara Yong
belum tersadar,
masih hidup dalam belenggu
status perbudakan.
Negara Yong tidak puas
dengan kemerdekaan Negara Ximeng,
sehingga mereka mengirim pasukan
untuk menyerang Negara Ximeng.
Jenderal Chu Qiao memimpin pasukan
untuk menghadapi Pasukan Yong.
Dalam pertempuran terakhir
melawan Negara Yong,
Jenderal Chu Qiao,
bersama Zhuge Yue yang pada saat itu masih
menjadi penasihat militer Negara Yong,
bekerja sama dari dalam dan luar,
akhirnya memenangkan peperangan ini.
Bagus!
Jangan kira cerita dalam pertunjukan
wayang kulit ini begitu sederhana.
Pada masa itu, siasat ini membutuhkan
kerja sama dari dalam dan luar.
Sangat berbahaya.
Bahkan Jenderal Chu pun sempat mengira
Zhuge Yue telah tiada.
Cerita Kakak lebih bagus
daripada pertunjukan wayang kulitnya.
Sejak saat itu,
Negara Yong tidak lagi
sekuat dan seberjaya di masa lalunya.
Sedangkan suku asing Quanrong
memanfaatkan kelemahan tersebut,
untuk mengerahkan pasukan
menuju Dataran Tengah.
Jenderal Chu memimpin
di barisan paling depan,
bergabung dengan pasukan militer
Negara Ximeng, Negara Yanbei,
Negara Biantang dan Negara Yong,
akhirnya memberikan
pukulan telak kepada Quanrong!
Bagus!
Tapi Jenderal Chu menderita luka parah
dalam pertempuran tersebut,
dan hampir saja meninggal dunia.
Beliau tumbang di medan pertempuran,
tapi di dalam hatinya
hanya ada rakyat jelata.
Paman,
jangan khawatir.
Jenderal Chu hidup dengan sangat baik.
Meskipun beliau terluka parah
di medan perang,
Zhuge Yue menerobos ribuan pasukan
untuk membawanya kembali
dan menyelamatkannya menggunakan
obat mujarab dari Tabib Sakti Xiao Ran.
Adik kecil yang rupawan,
bagaimana kamu bisa mengetahui semua ini?
Zhuge Yunzhou, Zhuge Yunsheng!
Ayah!
- Ayah!
- Cepat.
Jika kalian tidak segera pulang,
bokong kalian akan dipukul!
Dipukul!
Beri tahu Ayah, hari ini main apa saja?
Buka pintu.
Baik. Pelan-pelan,
jangan sampai ketahuan ibumu.
Ternyata kalian
masih tahu jalan pulang, ya?
Dasar anak nakal.
- Paman yang rupawan.
Yan Xun.
Kalian berdua datang di saat yang tepat.
Kami sedang sibuk.
Cepat kemari dan bantu kami.
Mari bersama-sama.
Makan daging!
- Makan daging!
- Waktunya makan daging.
[Tiga Puluh Enam Tahun Kemudian]
Chu.
Raja.
Apakah Raja bermimpi
tentang Jenderal Xiuli lagi?
Di mana Ratu Helian?
Raja, pelan-pelan.
Raja linglung lagi.
Ratu Helian sudah tiada
sejak 10 tahun yang lalu.
Sepuluh tahun.
Jika Raja merindukannya,
setelah kembali dari arena berburu nanti,
pergilah ke makam kekaisaran
untuk menjenguknya.
Di luar tenda,
apakah ada orang yang menunggu?
Itu adalah Jenderal Helian Tu.
Dia mengatakan bahwa Kaisar Changzhao
dari Negara Biantang
telah mengirimkan
surat perjanjian negara yang baru.
Dia ingin berdiskusi
mengenai masalah ini dengan Anda.
Kaisar Changzhao, Li Xiuyi.
Sudah berapa lama Li Ce wafat?
Menjawab Raja.
Mendiang Kaisar Biantang telah mangkat
selama 46 tahun.
Empat puluh enam tahun.
Aku juga sudah tua.
[Suku Helian, Helian Tu]
Helian Tu menghadap Raja.
Bicaralah.
Lapor, Raja.
Sesuai kebiasaan setiap lima tahun sekali,
Kaisar Biantang telah mengirimkan
surat perjanjian negara.
Berdasarkan pasal-pasal yang sebelumnya,
telah ditambahkan
satu kebijakan dagang yang baru
dan menyatakan
bahwa jika Anda menyetujuinya,
mereka bersedia mengirim 30 utusan ke Yan
datang ke Ibu Kota Yan
dengan membawa hadiah
untuk menjalin persahabatan
dengan Negara Yanbei.
Aku sudah tahu.
Ada lagi.
Bulan lalu, orang Quanrong
berulang kali mengganggu
perbatasan timur laut kita.
Untungnya jumlah mereka tidak banyak.
Hanya membakar, membunuh, dan menjarah
di desa perbatasan,
tidak melakukan penyerangan lebih lanjut.
Hamba mengutus orang
untuk menyergap di sekitar sana
dan menyerang pasukan mereka.
Lalu, mendapati bahwa mereka hanya
sekelompok perampok yang berkeliaran
di Negara Yanbei dan Negara Ximeng.
Karena cuaca tahun ini sangat dingin,
sulit untuk bertahan di wilayah Quanrong.
Bagaimana
keadaan Negara Ximeng?
Negara Ximeng?
Apakah Negara Ximeng baik-baik saja?
Apakah mereka
masih hidup?
Menjawab Raja.
Terusan kita dengan Negara Ximeng
sedang dibangun,
tahun depan sudah bisa dilalui kapal.
Bulan lalu, Raja Ximeng telah mengeluarkan
hukum tunas hijau,
hukum perdagangan perbatasan,
serta pasal koreksi pasar.
Beliau juga mengeluarkan
sebuah titah baru,
mengatakan bahwa setiap bulan
ada satu hari penyampaian saran.
Oleh Negara Xi...
Kalian semua kembali saja.
Aku sudah lelah.
Hamba mematuhi titah Raja.
[Kepada Zhuge Yue]
Aku memang tidak terima.
Aku bukan mau mengkritik.
Raja Ximeng, meskipun Anda
tidak menganggap diri Anda seorang raja,
bagaimanapun juga,
Anda tetaplah orang mulia yang terhormat.
Bagaimana mungkin Anda tahu
tentang urusan sejengkal tanah kami ini?
Anda menyuruhku mengganti rugi
45 sen kepadanya,
lalu bagaimana dengan kerugianku?
Kerugian apa yang kamu alami?
Ayammu yang datang
ke ladang jelai milikku untuk merusak.
Ada begitu banyak ayam,
aku hanya menghitung kerugian panen
0,06 hektar ladang.
Itu sudah terhitung sedikit.
Kalau bukan karena ladangku
diambil alih untuk pembangunan jalan,
aku juga tidak akan pindah
ke sebelah rumahmu.
Ayamku
juga tidak akan memakan
hasil panen di ladangmu.
Itu juga tidak ada hubungannya denganku.
- Cukup.
- Apa benar itu ayammu?
Kamu belum tahu, 'kan?
Menurut hukum perdagangan perbatasan
yang baru dikeluarkan tahun ini,
setiap ladang yang diambil alih
untuk pembangunan jalan,
pemilik ladang bisa menerima subsidi.
Ada hal sebagus ini?
Dapat uang secara cuma-cuma?
Uang ini tidak muncul begitu saja.
Pembangunan jalan Negara Ximeng kali ini
adalah untuk mempermudah perdagangan
dengan Negara Biantang,
agar buah priria laut musim ini
bisa diangkut
ke Negara Biantang secepatnya.
Keuntungan dari buah-buahan ini
adalah sumber subsidi.
Cepat bawa mereka pergi.
Baik.
Semuanya minggir!
Ada yang mau menjadikanku budak!
Berhenti!
Jangan lari lagi!
Cepat minggir!
- Berhenti!
- Raja Ximeng.
Raja Ximeng, selamatkan aku.
Ada orang yang ingin membeliku
untuk dijadikan budak.
Bangunlah.
Sejak bertahun-tahun yang lalu,
tidak ada lagi budak di Negara Ximeng.
Menurut hukum,
jual beli budak secara pribadi
adalah kejahatan berat.
Siapa yang berani menangkapnya
untuk dijadikan budak?
Mohon Raja Ximeng selidiki dengan jelas.
Tuan muda kami menikahinya secara resmi
dengan surat nikah.
Ini adalah perjodohan yang sah,
bukan jual beli budak.
Kalian menyuap ayahku dengan mahar,
barulah dia setuju.
Kalian tidak pernah menanyakan pendapatku.
Apa bedanya ini dengan jual beli budak?
Ayahmu telah menerima mahar,
berarti kamu adalah
pengantin baru tuan muda kami.
Kamu datang ke sini untuk mengadu pun
tidak ada gunanya.
Kamu...
Yun Chuqiao?
Namamu Chuqiao?
Benar, apakah tidak boleh?
Cita-citaku adalah menjadi seperti dia,
menjadi seorang jenderal wanita.
Makanya aku mengganti namaku menjadi ini.
Jadi, kamu ingin kabur dari pernikahan
karena ingin menjadi jenderal wanita?
Benar.
Aku mau mendaftar masuk Pasukan Ximeng.
Medan perang bukan main-main.
Reaksimu termasuk cukup gesit.
Namun, latihanmu masih belum cukup.
Kamu yang menyerangku diam-diam.
Kalau berani, ayo kita
bertarung sekali lagi.
Bawa ini dan temui Jenderal Chu.
Dia akan mengizinkanmu bergabung
dengan Pasukan Ximeng.
Kalau kamu punya kemampuan
untuk menjadi komandan seratus prajurit,
setiap bulan kamu juga akan
mendapat gaji 150 koin.
Dalam waktu kurang dari dua tahun,
kamu bisa mengumpulkan
uang mahar yang diterima ayahmu.
Lihat, 'kan?
Ini surat persetujuan dari Raja Ximeng.
Mulai sekarang, aku adalah
prajurit Negara Ximeng.
Aku pasti akan mengembalikan pada kalian
uang yang ayahku terima dari kalian.
Terima kasih.
[Kepada Zhuge Yue]
Kenapa sudah bulan Maret begini,
masih turun salju?
Gunung Ximin ini memang
selalu seperti ini.
Namun, satu setengah bulan lagi,
cuaca akan menjadi lebih hangat.
Saat salju di gunung mencair
dan air Danau Ximin mengalir,
berarti musim semi telah tiba.
Padang rumput di Negara Yanbei kita,
rumputnya akan tumbuh lebat
dan airnya melimpah.
Ini akan menjadi tahun yang baik lagi
bagi para gembala.
Raja.
Zhuge Yue.
Aku ingin makan
rebusan panas Negara Yanbei.
Apakah aku datang terlambat?
Kamu datang di saat yang tepat.
Rebusan panasnya baru saja mendidih.
Li Ce.
Apakah kamu pernah
tulus menyukai seseorang?
Putra Mahkota.
Sepanjang masa
tidak ada kecantikan mutlak.
Yang memanjakan mata,
itulah sosok rupawan.
Qiao.
Aku menyukaimu.
Kaisar menunggu
Jenderal Xiuli di sini lagi, ya?
♪ Bunga-bunga yang beterbangan
jatuh ke dalam lengan baju ♪
♪ Setiap kelopaknya tidak mengerti
akan kesedihan hati ♪
♪ Sepoci arak ♪
♪ Kerinduan pun mengalir ♪
♪ Raga menjadi kurus kering ♪
Qiao!
Qiao.
♪ Gerimis tipis jatuh di jendela ♪
Qiao telah kembali
setelah memenangkan perang.
♪ Terbangun dari mimpi
tidak mengenali musim semi maupun gugur ♪
Qiao!
♪ Cinta tidak kunjung usai ♪
♪ Tetapi orangnya telah pergi menjauh ♪
Kalau begitu, bisakah Nona untuk sementara
menganggapku sebagai orang itu?
♪ Apa yang dicari seumur hidup ini ♪
Sampai kamu benar-benar melupakan dia
♪ Hanyalah menoleh kembali ke belakang ♪
dan tidak lagi menderita.
♪ Keharumannya masih tetap ada ♪
Kalau kamu masih belum mau menikah,
anggap saja
pernikahan hari ini tidak pernah ada.
♪ Tangan yang gemetar ♪
♪ Masih menggenggam kacang merah ♪
Aku bisa terus menunggumu.
Menunggumu menyukaiku, mencintaiku,
♪ Ingin berbicara tapi terhenti ♪
sampai hari di mana
kamu benar-benar ingin menjadi istriku.
♪ Semuanya membeku menjadi rasa bersalah ♪
♪ Tersembunyi di dalam gugusan bintang ♪
♪ Beriak sepanjang hayat ini ♪
♪ Bertanya kepada Langit ♪
♪ Angin berembus ringan
tapi kerinduan begitu berat ♪
♪ Bagaimana cara mengulang dari awal ♪
♪ Bagaimana cara
saling mencintai dan menjaga ♪
♪ Tanpa perlu ada perpisahan
yang tidak terpecahkan ♪
♪ Jangan biarkan mataku menjadi merah ♪
Kamu sudah akan menjadi seorang ibu,
♪ Baru mengerti akan
pandangan sekilas itu ♪
tapi masih bertindak gegabah begini.
♪ Tidak bisa ditahan hanya bisa dilepas ♪
Sebentar lagi akan menjadi
tahun baru pertama
♪ Hanya bisa dipuji ♪
yang akan kita bertiga lewati bersama.
Aku tidak lagi sendirian.
Aku sangat bahagia.
♪ Bunga-bunga yang beterbangan
jatuh ke dalam lengan baju ♪
♪ Setiap kelopaknya tidak mengerti
akan kesedihan hati ♪
♪ Sepoci arak ♪
♪ Kerinduan pun mengalir ♪
Aku ingin menjalani hidup
yang benar-benar menjadi milikku.
♪ Raga menjadi kurus kering ♪
♪ Gerimis tipis jatuh di jendela ♪
Mencari tempat di mana tidak ada
seorang pun yang mengenalku.
Hidup dengan tenang, bebas, dan santai.
♪ Terbangun dari mimpi
tidak mengenali musim semi maupun gugur ♪
♪ Cinta tidak kunjung usai ♪
Bagaimana dengan Jenderal Cheng?
♪ Tetapi orangnya telah pergi menjauh ♪
Kita pergi ke Yunzhou.
♪ Apa yang dicari seumur hidup ini ♪
Pergi ke mana pun yang kamu mau,
♪ Hanyalah menoleh kembali ke belakang ♪
♪ Keharumannya masih tetap ada ♪
melewati hidup hanya berdua saja.
♪ Tangan yang gemetar ♪
♪ Masih menggenggam kacang merah ♪
♪ Ingin berbicara tapi terhenti ♪
♪ Semuanya membeku menjadi rasa bersalah ♪
Helian!
♪ Tersembunyi di dalam gugusan bintang ♪
♪ Beriak sepanjang hayat ini ♪
♪ Bertanya kepada Langit ♪
♪ Angin berembus ringan
tapi kerinduan begitu berat ♪
Seorang wanita seharusnya
bersikap seperti wanita.
♪ Bagaimana cara mengulang dari awal ♪
♪ Bagaimana cara
saling mencintai dan menjaga ♪
♪ Tanpa perlu ada perpisahan
yang tidak terpecahkan ♪
Aku ingin meminjam kudamu.
♪ Jangan biarkan mataku menjadi merah ♪
Kenapa semua orang
mau meminjam kuda dariku?
Kudaku sudah dipinjam oleh orang lain.
♪ Baru mengerti akan
pandangan sekilas itu ♪
Sekarang hanya tersisa
keledai penarik batu gilingan ini.
♪ Tidak bisa ditahan hanya bisa dilepas ♪
Zhao Che.
♪ Hanya bisa dipuji ♪
Kamu tinggalkan semua ini
dan pergilah bersamaku.
♪ Bertanya kepada Langit ♪
♪ Angin berembus ringan
tapi kerinduan begitu berat ♪
Baiklah.
Kita pergi bersama.
♪ Bagaimana cara mengulang dari awal ♪
♪ Bagaimana cara
saling mencintai dan menjaga ♪
♪ Tanpa perlu ada perpisahan
yang tidak terpecahkan ♪
♪ Jangan biarkan mataku menjadi merah ♪
♪ Baru mengerti akan
pandangan sekilas itu ♪
♪ Tidak bisa ditahan hanya bisa dilepas ♪
♪ Hanya bisa dipuji ♪
♪ Pada akhirnya ♪
[Kediaman Qingshan]
Kak Shiyi.
Akhirnya kita sudah pensiun.
Kelak kamu mau pergi ke mana?
Langit dan bumi begitu luas,
ke mana pun boleh.
♪ Mentertawakan sebab dan akibat ♪
♪ Tidak bisa melihatnya ♪
♪ Untuk apa hidup ini ♪
♪ Penyesalan sering datang bertamu ♪
♪ Embun dan salju turun ♪
♪ Takdir pun mengikuti ♪
♪ Pada akhirnya ♪
♪ Sebelum fajar menyingsing ♪
♪ Terjatuh ♪
♪ Pengunjung dari negeri asing ♪
♪ Tidak mencari tidak bertanya
tidak bicara ♪
♪ Membiarkan diri terombang-ambing ♪
♪ Tanpa keluh tanpa akar tanpa arah ♪
♪ Berjalan sendirian ♪
♪ Di takdir yang tidak berpihak ♪
♪ Di antara langit dan bumi ♪
♪ Lihatlah ♪
♪ Dunia telah melupakanku ♪
♪ Berharap ♪
♪ Kamu akan melupakanku ♪